学術情報のテキスト解析と生成 AI を用いた専門用語抽出

庄 金鳴

1

 張 馨雲

1,2

 成 凱

1

  九州産業大学 理工学部情報科学科



 

2

早稲田大学大学院 情報生産システム研究科



chengk@is.kyusan-u.ac.jp



概要

学術情報の電子化・大規模化に伴い、学術データが大量に蓄積され、学術ビッグデータと呼ばれるようになっている。
学術ビッグデータの解析は、専門分野の動向を把握・予測し、新しい課題を開拓することが期待されている。
しかし、専門性の高い学術情報を解析するにはその分野の特有な表現（専門用語やトピック）を抽出することが難しいとされている。
本発表では、学術情報の自然言語解析による用語抽出を検証しつつ、複数生成 AI の統合による専門用語抽出を考案し、実験による評価結果を報告する。


1 はじめに

近年、学術情報の電子化・大規模化に伴い、学術データが大量に蓄積され、学術ビッグデータ（BigScholarly Data）と知られるようになっている[1][2]。
学術データには研究者、研究組織、学術論文、論文誌や会議録等の出版物に関する情報を含み、分野別に特有な表現が使われる等、専門性の高いことが特徴である。
学術ビッグデータ解析には、研究者ネットワーク解析、引用関係解析、影響力評価等のタスクが知られている。
学術ビッグデータの解析は、専門分野の動向を把握・予測し、新しい課題を開拓することが期待されている。
一方、専門性の高い学術情報を解析する際には、その分野の特有な専門用語やトピックを効率よく抽出することやトレンドを適切に解析すること等、様々な課題が存在している。
近年、生成 AI の進化は、自然言語処理技術を活用した自動キーワード抽出を可能にした。
生成 AIは膨大なテキストデータを基に文書の要点を抽出し、人間が行ってきた手作業のプロセスを大幅に効率化している。
しかし、その結果がどの程度文書の主題を的確に反映しているか、またユーザーが期待表 1 生体医学ウェブ辞書に登録された専門用語例番号専門用語説明001 BRS 英語・固有名詞生体吸収性スキャフォールド複合名詞002 Judkins カテーテル複合名詞003 f-TUL 英語・固有名詞r-TUL 英語・固有名詞経尿道的尿管砕石術複合名詞004 iPS 細胞固有名詞人工多能性幹細胞固有名詞006 アナログ電気回路複合名詞028 活動電位伝播複合名詞興奮伝播複合名詞029株化細胞複合名詞030 冠動脈形成術複合名詞032 間葉系幹細胞固有名詞する重要性や関連性を満たしているかについては、十分な検証がなされていないのが現状である。
生成 AI は膨大なデータを基に学習し、自動的にキーワードを抽出する能力を持つ。
しかし、その抽出結果が文書の主題や内容をどの程度的確に反映しているかについては、未だ明確ではない。
特に、生成 AI が抽出したキーワードが、人間の判断や専門家の分析基準とどの程度一致しているかを示す定量的な指標が不足している。
また、客観的な基準を用いて評価した場合に、生成 AI のパフォーマンスがどのような傾向を示すかについても十分な議論が行われていない。
本研究は、生体医工学の学術情報を対象とし、学術情報の自然言語解析による用語抽出を検証しつつ、複数生成 AI の統合による専門用語抽出を考案し、実験による評価結果を報告する。


2 学術情報における専門用語

専門用語とは、ある特定の職業に従事する者や、ある特定の学問の分野、業界等の間でのみ使用され、通用する言葉・用語群である。
「テクニカルターム」とも言われる。
学会等の学術的グループでの専門用語は特に「学術用語」と呼ばれる。
英語では、Terminology, Technical Terminology, Technical Term 等の表現がある。
専門用語と一般語の区別は明確ではなく、各分野の専門家であれば明らかに専門用語であると判断できるが、新しい技術に関する用語が出てきた場合、共通して専門性を認識するまでには時間を要する。
また、ある分野の初心者によってその用語が専門用語だとわかったとしても、どの程度の専門性であるのか、その分野における基礎的・必須用語なのか、分からない場合が多い[10][11]。
専門用語は、(1)言語学的な構造(Linguistical Struc-ture)、(2)単位性(Unithood), (3)用語性(Termhood)により決められている[3][5]。
さらに、専門用語に、専門性(Speciﬁcity, Technicality)、基礎性(Funda-mentality)、先端性(Advancedness)という特徴がある[5][?
]
[
6]。
専門用語は、単名詞だけではなく複合名詞になることが多い。
複合名詞の例として、Judkins カテーテル，3 次元造影、人工多能性幹細胞などがあげられる。
テキストから、複合名詞を識別するため、複合名詞の文法的構造、特に品詞のつながり方を示す必要がある。
表 1 は、「生体医工学ウェブ辞典」に掲載された用語の例である[9]。
この辞書は、医学と工学の学際領域である生体医工学分野に関わる基本的な用語およびそれに関わる知識を分かりやすく提供することを目的として、日本生体医学会によって編纂されたものである。
専門用語は、複数の単名詞からなる複合名詞が基本として、そのうち辞書によって固有名詞と識別されるものもある。
また、英語表記及びその略称となるものもある。



3 専門用語の抽出

専門用語抽出に関して、自然言語処理をはじめ、複数の分野で多くの手法が提案されている。
既存の手法は、(1)品詞と接続情報を用いた複合語抽出[3][12]と、(2)共起関係ネットワークに基づくキーフレーズ解析[8]の二つに大分される。
しかし、これらの手法は、複合語抽出には有効とされているが、しかし、抽出結果には一般語と専門用語が区別されず、専門分野に特有な専門用語の抽出にはまだ不十分と知られている[5][7]。



3.1 接続情報に基づく用語抽出

専門用語は複合語の形になることが多く、テキストから複合語を適切に抽出することが専門用語抽出に必要である。
複合語の重要度スコアは単名詞の左右にほかの単語と接続する。
中川らはこの接続情報を利用して複合語を抽出する方法を提案した[?
][12]。
表 2 複合語重要度の計算例単名詞左方接続頻度 𝐿𝑁 右方接続頻度 𝑅𝑁腫瘍 1 2識別 2 3器 1 1まず、単名詞 𝑁 の左方接続頻度 𝐿𝑁 と右方接続頻度 𝑅𝑁 を求める。
そして、単名詞の左右の接続頻度に基づき、複合語のスコアを計算する。
単名詞𝑁1, 𝑁2, · · · , 𝑁𝐿がこの順で連接した複合名詞を 𝐶𝑁とする。
𝐶𝑁 のスコアとして各単名詞の左右のスコアの平均（ここでは相乗平均を採用する）を取り、𝐶𝑁 の長さに依存しないスコア 𝐿𝑅(𝐶 𝑁)を式(1)のように定義できる。
𝐿𝑅(𝐶𝑁) = (𝐿∏𝑖=1(𝐿 𝑁 (𝑁𝑖) + 1)(𝑅𝑁 (𝑁𝑖) + 1))12𝐿(1)
さらに、TF-IDF スコアと同様に、用語候補である単名詞あるいは複合名詞が単独で出現した頻度を考慮すべく、 式 1 を補正し、式 2 のように𝐹𝐿𝑅(𝐶𝑁)を定義する。
また、「異なり数」，「パープレキシティ」のような単名詞の連接情報は、連接した単語の種類をカウントする方法（異なり数），（パープレキシティ）の方法がある。
𝐹𝐿𝑅(𝐶𝑁) = 𝑓 (𝐶𝑁) × 𝐿𝑅(𝐶𝑁)(2)「腫瘍識別器」における複合語抽出を考える。
この語は ３ つの単名詞「腫瘍」「識別」「器」に分割できる。
この際、表 2 に示すように、それぞれの単名詞が他の単名詞とどれだけ結びつくか統計的に分かっているとする。
式(1)によれば、𝐶𝑁 =「腫瘍識別」のとき、𝐿 𝑅(𝐶𝑁) ={(1+1)(2+1)(2+1)(3+1)}1/4= 2.913，𝐶𝑁 =「識別器」のとき、𝐿𝑅(𝐶𝑁) = {(2+1)(3+1)(1+1)(1+1)}1/4= 2.632，𝐶𝑁=「腫瘍識別器」のとき、𝐿𝑅(𝐶𝑁)=2.569となる。



3.2 共起関係グラフに基づくキーフレー



ズ抽出

キーフレーズ抽出は、文章からその主題を良く表現している句を抽出する技術であり、統計ベース、グラフベース、機械学習ベースの手法に大別され、キーワード抽出ともいえる。
キーフレーズは「人工|呼吸|器」のように複数単語の連続を抽出するので、単語を意味する「ワード」ではなく、句を意味する「フレーズ」が使われる。
グラフベースのキーフレーズ抽出手法が PageRankを根幹にして単語の共起関係ネットワークから、重要度を算出し、重要なフレーズを抽出している。
本研究では、グラフベースのキーフレーズ抽出手法としてMultipartieRankアルゴリズムを利用する。
専門用語抽出は、これまで紹介してきた技術である程度実現可能だが、完璧に行うためには専門分野の深い知識と理解が必要不可欠である。
また、抽出結果は、形態素解析時に使用された辞書にも左右される。
また、固有名詞の識別は辞書以外、固有表現識別技術も必要であろう。


3.3 生成 AI による専門用語抽出

生成 AI が抽出したキーワードの中から、TF-IDFを用いて重要なキーワードを特定し、それらが文書の主題をどの程度反映しているかを評価すること。
これにより、生成 AI によるキーワード抽出の有用性を定量的に明らかにするとともに、使用者が早めに全文の内容を理解できる。
TF-IDF は特定の単語が文書や文書集合内でどの程度重要であるかを定量的に評価するための指標である。
𝐴1= (𝑎1,1, 𝑎1,2, · · · , 𝑎1,𝑛1),· · · ,𝐴𝑡= (𝑎2,1, 𝑎2,2, · · · , 𝑎𝑡,𝑛𝑡)複数の質問セット（𝑄1, 𝑄2, · · · , 𝑄𝑡）が用意され、それぞれの質問が異なる AI エージェント（𝐴𝐼1, 𝐴𝐼2, · · · , 𝐴𝐼𝑡）に送信される。
AI エージェントからの回答結果が（𝐴1, 𝐴2, · · · , 𝐴𝑡）各エージェントは、得意分野やモデル特性に基づいて回答を生成し、個別の専門用語リストとそれぞれのスコア（重要度）を出力する。
図 1 に示すようにこれらの結果が統合プロセスを通じてまとめられる。
統合されたリストは、全てのエージェントが提供したスコアを考慮しながら、専門用語の重要度順に並べられている。
図 1 複数生成 AI 結果の統合による専門用語抽出表3生体医工学会論文題目例卷号論文題目48 1 𝛼 波を生理指標とした覚醒度と身体動揺との関係48 1 UVB 照射によるマウス皮膚微小血管床における急性炎症反応に関する研究49 1 腫瘍識別器の Leave-One-Out による性能評価結果の信頼性に関する考察𝑊 = (𝑤1, 𝑤2, . . . , 𝑤𝑘)は結果に含まれたすべての用語であり用語総数 𝐾 とする。
𝑎𝑖, 𝑗∈ 𝑊, 𝑛𝑖は用語 𝑖 の上記のリストにおける出現回数(𝑡 𝑓 (𝑤𝑖))を表す。
𝜎𝑖は TFIDF スコアである。
用語の重要語スコアは、以下のように計算する。
{(𝑤𝑖, 𝜎𝑖)|𝑤𝑖∈ ∪𝑡𝑖=1𝐴𝑖, 𝜎𝑖= 𝑡 𝑓 (𝑤𝑖) ∗ 𝑖𝑑𝑓 (𝑤𝑖)}

4 評価実験



4.1 実験データ

本研究では、日本生体医学会において 2005 から2023 年の間に掲載された学術論文 5, 755 件を著者リスト、題目、出版年、卷、号を収集した。
表 3 に収集されたデータの例を示している。
今回の解析対象は論文題目だが、巻号、著者リスト、年度、ページ数等の情報も収集された。
論文題目は日本語だけではなく、英語、記号等も含まれているが、解析は主に日本語を対象とした。
また、生成 AI を用いた用語抽出では、本学部卒業論文を対象として、論文本文 PDF からテキスト抽出を行い、目次や付録等不要部分を手作業で削除して、複数の生成 AI に専門用語抽出の指示をし、返された結果を利用した。
表 4 Termextract による専門用語抽出例専門用語重要度スコア出現頻度fNIRS 7.416 14モデリング 5.099 5タンパク質 4.899 4ヘルスケア 4.472 6数理モデル 4.000 16マイクロ波 3.742 3自律神経系 3.162 5プログラム 3.000 10周波数特性 2.449 3有限要素法2.0003生体インピーダンス法 1.000 3定常状態視覚誘発電位 1.000 4ニューラルネットワーク 3.742 6心臓リハビリテーション 1.000 3コラーゲンゲルチューブ 1.000 3レギュラトリーサイエンス 3.464 4ダブルルーメンカテーテル 1.414 4

4.2 テキストデータの前処理

前処理で最も重要な作業は、形態素解析である。
使う形態素解析エンジンによって品詞体系や結果が異なり、また、使用する辞書によっても結果が左右される。
本研究では形態素解析エンジンMeCab を使用し、新語・固有表現に強く、語彙数が多いシステム辞書 Mecab-ipadic-NEologd を使用する．Mecab-ipadic-NEologd は、多数の Web 上の言語資源から得た新語を追加することでカスタマイズした MeCab 用のシステム辞書であり、標準のシステム辞書では正しく分割できない固有表現を多数提供している。


4.3 自然言語解析による専門用語抽出

今回はキーフレーズ抽出手法を実装したライブラリとして pke1）を使うことにした。
pke は英語・フランス語等の欧米の言語の対応が基本で分かち書きや品詞推定には spaCy が用いられている。
日本語対応のため、GiNZA ライブラリを利用する。
表 5 は、MultipartieRank によって抽出されたキーフレーズの例である。
1） https://github.com/boudinﬂ/pke表 5 spacy+pke によるキーフレーズ抽出例キーフレーズ重要度スコアヒト iPS 細胞由来心筋細胞 0.003591細胞外電 0.003574最適設計 0.003573ウェアラブル心電図計測技術 0.003531容量結合方式 0.003498多元計算解剖モデル 0.003474空間的配置条件 0.003470走査方法 0.003444超音波音源 0.003424内視鏡シミュレーターロボット 0.001887心房細動 0.001884カラーオフセット csk 0.001882VR 認知症体験 0.001880血液浄化療法 0.001870機能的 MRI データ 0.001865臓器モデル 0.001858血管内皮細胞 0.001856

4.4 複数生成 AI による専門用語抽出

二つの生成 AI, ChatGPT と Claude を利用して同じ論文について「専門用語を抽出してください」と指示した。
二つの生成 AI の回答結果を、提案手法で評価し、スコアを算出した。
生成 AI の結果は、「潜在的な観光地」，「新型コロナウイルス感染症」，「ちずったー」，「観光資源の発掘」に対して、IDF 重みを計算する際に様々な分野の論文と比較した場合に、統合した結果に「SNSデータ」，「潜在的な観光地」，「バックエンドサーバー」等が上位に表示された。
IDF 重みの計算に使われる文書集合によって上位用語が大きく変わることがわかったが、紙面の制限で詳しい説明を省く。



5 終わりに

本研究では、専門性の高い学術情報解析のための専門用語抽出について自然言語解析と生成 AI 利用の手法を検討し評価実験を行った。
まず、生体医工学会の学術論文題目を対象に専門用語抽出を試みた。
次に複数の生成 AI に同じ文章から専門用語抽出の指示のもと、回答結果を TFIDF スコア算出のもとで統合し最終結果を求めた。
さらなる評価等が今後の課題である。



参考文献


[1] C. Lee Giles. 2013. Scholarly big data: informa-tion extraction and data mining. In Proceedings ofthe 22nd ACM international conference on Information& Knowledge Management (CIKM ’13). Associationfor Computing Machinery, New York, NY, USA, 1‒ 2.https://doi.org/10.1145/2505515.2527109
[2] F. Xia, W. Wang, T. M. Bekele and H. Liu, "Big Schol-arly Data: A Survey," in IEEE Transactions on Big Data,vol. 3, no. 1, pp. 18-35, 1 March 2017, doi: 10.1109/TB-DATA.2016.2641460.
[3] Frantzi K, Ananiadou S, and Mima H. Automatic recog-nition of multiword terms: the c-value/nc-value method,International Journal on Digital Libraries, 2000, 3(2):115–130
[4] Justeson J S, and Katz S M. Technical terminology: somelinguistic properties and an algorithm for identiﬁcation intext, Natural Language Engineering, 1995, 1(1): 9–27.
[5] Fumimaro Odakura et al, Active Learning for Extract-ing Technical Terms Covering Multiword Phrases, ii-WAS2021, pp. 311-318, https://doi.org/10.1145/3487664.3487706
[6] Nisha Ingrid Simon and Vlado Keselj. Automatic termextraction in technical domain using part-of-speech andcommon-word features, In Proceedings of the ACM Sym-posium on Document Engineering 2018. 1-4.
[7] Anna Hatty, et al, Predicting Degrees of Technicality in Au-tomatic Terminology Extraction, Proceedings of the 58thAnnual Meeting of the Association for Computational Lin-guistics, pages 2883-2889, July 5 - 10, 2020
[8] Florian Boudin. 2018. Unsupervised Keyphrase Extractionwith Multipartite Graphs. In Proc. of the 2018 Conferenceof the North American Chapter, Volume 2, p. 667‒ 672,2018.
[9] 日 本 生体医 学 会，生体医 工 学ウェ ブ 辞典, http://jsmbe.org/cyclopedia.html, 2022.
[10] 内山 清子, 専門用語の専門性判定に関する一考察，Japio YEAR BOOK, 2010. pp.152-153
[11] 内山 清子, 専門分野における用語の分野基礎性に関する研究, 言語処理学会 第 17 回年次大会 発表論文集 (2011 年 3 月)
[12] 中川 裕志 等, 出現頻度と連接頻度に基づく専門用語抽出, 自然言語処理, 第 10 巻第 1 号, p.27-45，2003年． https://doi.org/10.5715/jnlp.10.27




A 生成 AI 回答結果統合による専門



用語抽出

各生成 AI が抽出した専門用語は表 6 である。
表7 はこれらの回答結果を TFIDF スコアによって統合した結果である。
表 6 各 AI の専門用語抽出の回答結果AI 回答結果 𝐴1AI 回答結果 𝐴2SNS 投稿 SNS 投稿潜在的な観光地潜在的な観光地新型コロナウイルス感染症ちずったー観光資源の発掘福岡県福岡県観光地発見観光イメージフロントエンドアプリ藤野研究室バックエンドサーバー位置情報 React自動化システム Express福岡県観光地データベース都道府県魅力度ランキング地図表示機能世界遺産検索機能文化遺産絞り込み機能温泉地現在位置表示機能絶景スポット距離表示機能観光イメージ（自然、歴史、文化）SNS データ視覚化アンケート調査ちずったー 4 段階評価Web アプリケーション JavaScript観光地情報 Node.js検索機能 React現在位置表示 Leaﬂet距離表示 OpenStreetMap地図表示（Open-StreetMap，Leaﬂet）検索・絞り込みバックエンドサーバー SNS 投稿内容表示データベース（tweets，users，places，categories）ハッシュタグランキング表 7 TFIDF スコアによる統合した専門用語抽出結果keyword score keyword scoreSNS データ 10.5357 温泉地 5.2679潜在的な観光地9.1494 藤野研究室 4.5747バックエンドサーバー9.1494 距離表示機能 4.5747ちずったー 9.1494 絶景スポット 4.5747SNS 投稿 9.1494 OpenStreetMap 4.5747距離表示 9.1494 地図表示 4.5747React 6.6439 文化遺産 4.5747観光地情報 5.2679 世界遺産 4.5747Leaﬂet 5.2679 検索機能 4.4467観光地発見 5.2679 位置情報 4.1796メッシュ ID 5.2679 福岡県 4.1796SNS 投稿内容表示5.2679 Web アプリケーション4.1692観光資源の発掘5.2679 フロントエンドアプリ4.1692福岡県観光地 5.2679 Node.js 3.3219API 設計 5.2679 Express 3.1884観光イメージ 5.2679 新型コロナウイルス感染症2.7029