大阪大学 SEEDS プログラム受講生によるライティング成果の「科学的にダメな点」調査と分析 東山愛※１、堀一成※２※１ 大阪大学 SLiCS センター ※2 大阪大学全学教育推進機構higashiyama.ai.slics@osaka-u.ac.jp, hori.kazunari.celas@osaka-u.ac.jp 

要旨 

大阪大学では、科学技術分野に関心のある高校生を「 SEEDS プログラム」という枠組みの中で 2015年から受け入れてきた。
本プログラムの受講生が提出したレポートの「科学的にダメな点」を調査、分析することにより、中等教育段階の生徒にとって習得が困難なアカデミック・ライティングに求められる項目を明らかにした。
その結果、SEEDSプログラム受講生のレポートの「ダメな点」は、「定量性に欠ける表現」「思い込みなどが原因の客観性に欠ける表現」「書き手の価値観が入っている表現」など、大きく分けて 6 種類に特徴を分類できることが判明した。
今後は、これらの項目の習得を意識した、中等教育段階の生徒向けのライティング教材の開発が期待される。



1. はじめに

1.1 本報告の背景 本稿で報告する調査は、高校生の科学ライティング能力の向上をはかる教材作成に資するため、大阪大学 SEEDS プログラム受講生（体感コース）のライティング成果言語特徴を調査し、分析したものである。
著者らのこれまでの経験から、「ダメな科学ライティング」例を教材として利用すると、学習者自身の気づきを促すことによる高い学習効果が得られることが分かっている。
教材の作成にあたり、著者らが考案したダメ例だけでなく、実際に学習者が作成したライティング成果の「科学的にダメな点」を調査し、その言語特徴を分析することで、より高校生の習得困難な項目を的確に把握できると考えられる。
1.2 大阪大学 SEEDS プログラムの紹介 大阪大学では 2015 年度から SEEDS プログラムと銘打った高校生向けの高大接続事業を実施している（杉山 2017; 杉山ら 2019; 阪口 2023）。
SEEDS プログラムは、全体で 2 年間高校生が活動する構成となっている。
11 年目の体感コースの受講生は、幅広い分野の講義や研究体験に重点をおいた活動に参加する。
定員は約 140 名である。
2 年目の実感コースは、定員が約 20 名で、1 年目の修了生の中から希望者が選抜されて参加する。
実感コースの受講生は、個人で研究テーマを定めて深く追求する活動をする。  体感コースの受講生は、全員参加の定期イベント（概ね月に 1 回）と不定期に実施される任意参加のイベントや研究体験、研究活動に参加する。
全員参加のイベントでは、講義とそれにリンクするディスカッション、国際交流活動がその典型となる。
学内の教員によるオムニバス形式の講義は、受講生が自分なりの発見を促す内容であること、教員のものの見方や考え方など、教員が研究活動で培ってきたものが伝わる場となること、に配慮して構成されている。
SEEDS プログラムでは、大学教員による講義の後には、少人数に分かれて 1 時間程度ディスカッションする「めばえ道場」と呼ぶ時間を設けている。
ディスカッションの課題（テーマ）は、講義を行った教員に設定してもらう。
講義の内容に関連した課題のこともあるが、理想的な答えが想定されないような課題のこともある。
ディスカッションを終えた受講生は、自宅でA4 用紙 1-2 枚程度のレポートを書き、講義を反芻し、自分自身の考えをまとめる機会となるようにしている。
レポートの課題は、講義直後のディスカッションとは別であるが、やはり教員が想定する理想的な回答がないようなものに設定されている。
実験後の報告書とは異なり、書籍やインターネットによる情報収集と自分の考えを論理的に述べるものとなっている。
本報告で分析の対象とするのは、この体感コース受講生が提出するレポートである。
1.3 本報告の構成 本報告は、以下のような構成となっている。  
第 2 節では、分析の対象となるレポートの収集法、収集したレポートデータから「科学的にダメな点」を調査した作業の方法を説明する。
第 3 節では、見つかった「科学的にダメな点」ををその特徴により整理し紹介する。
第 4 節では、調査した「科学的にダメな点」を参照し、指導内容とすべき改善提案について考察する。
第 5 節で、本稿の内容をまとめる。



2．レポートデータ収集の方法 

先に述べたように、SEEDS プログラムでは、大学教員による講義、それに続くディスカッションに加え、自身で調査や思考を深めることを目的としたレポートを課している。
このレポートは、3000 字程度と短く設定されている。
受講生のほとんどは、アカデミック・ライティングの講習などに参加した経験はないため、プログラム受講開始時には、実験についての安全講習とともに、「アカデミック・ライティング入門=科学・技術編=」と題した講義を実施している。
この講義では、60 分という時間制約の中で、アカデミック・ライティングの必要性、重要性、注意点を盛り込んで受講生に伝えている。
また、講義後に 1 時間のグループワークの時間をとり、講義で扱った注意点を指摘させるように準備した「ダメレポート」を題材に、レポート作成時に注意をはらうべき基本的な点を指摘させる時間をとっている。
SEEDS プログラムの 1 年目の受講生は、10 本弱のレポート課題を提出する機会がある。
2020年から、これらの提出された課題を研究目的で使用することへの説明をし、同意を呼び掛けている。
また、研究計画については、部局内の研究倫理委員会により承認を受け、書面により同意を確認した参加者のレポートのみを資料とした。
本報告では 2022 年度に課された 9 のレポート課題のうち、感想や自分の考えを述べることを求めている、図や数式が主となるという理由で本分析に適さない課題を除き、第 3, 5, 6, 7 講目の課題を対象とした。
これらの課題の元となった講義のタイトル、演者、課題、提出数、分析対象数を表１に示す。



3. SEEDS プログラム受講生のレ



ポートの「ダメな点」に見られる特



徴

まず、分析対象のレポートから、「ダメな点」を含む文を抜き出した。
これらの文中の「ダメな点」がダメな理由を、大きく 6 つに分類し、表 2に示した。
i)定量性に欠ける表現の例この例の典型は、「たくさん～」「多く～」「様々な」である。
割合や単位、桁を具体的に示すことが求められる。
i)-11 のように、藻類の種の数なのか個体数なのか、何が複数あるのかが示されていない例や、i)-2 のように化学物質以外のものも含まれているはずであるが「薬品」とひとくくりにされている例もあった。
ii)自分の知識や思い込みを議論の前提にしていて、客観性が求められる例 自分の知識や思い込みを議論の前提にしている例である。
例えば、生物由来のものは「副作用が少ない」(8)、「環境に優しい」(9)、高度でない(10)と考えがちである。
また、資料やウェブサイトを読んでいても、その資料がどの範囲について述べているのかを具体的に示していなかったり、引用が不適切であったりする例もあった。
iii)使用する言葉の定義があいまい、文章が不自然など議論にならない表現の例 文の中で話題が変わる、使用された単語が誤っているなどの理由で文章が不自然な例をここにまとめた。
多数見つかるが、単純な誤字脱字と判断されるものは除いた。
iv)書き手の価値観が入っている表現iv)-1, 2 は、「悪」影響であるという著者の判断が含まれる表現の例である。
iv)-3-10 にみられる「～しまう」という書き方は、書き手が望んでいない事実であることを想起させる。
客観性を求められるライティングに際しては不適である。
v)書き手の判断、考えが読み取りにくい表現の例  確信の程度を表す単語が 3 つ以上重なり、書き手の判断や考えが読み手に伝わりにくくなっている。
vi)感想、無関係な情報など、上記分類以外の例レポートの中に出てくる書き手の感情や個人的な感想、口語的な表現で書かれた文の例で、削除すべき文。
ここに挙げたもの以外では、読点がない例もあった。



4. 指導内容、改善点

ここまで分析した結果に基づき、高校生が「ダメな科学レポート」を回避できるよう指導する教材に必要と考えられる項目を 3 つ挙げる。
ここでは、小笠原・片岡（2019）や堀ら(2022)、登本ら(2023)といった高校生を対象とする汎用的なアカデミック・ライティング教材で紹介されている、文章の書き方、用紙の使い方、著作権や引用のような、一般的な指導事項は含まないことにする。
A）（高校生が既習であるがあいまいな表現をしている）科学的な探究活動で扱う定量性が求められる代表的な事項をあげ、単位を明確にしたうえで数量的に表現するよう指示する。
B）（高校生は未習得な範囲であるため）用語や概念の習得が不十分であるため、不正確に使用したり、自分のイメージだけを根拠に議論したりしてしまうことを防ぐため、科学分野の専門辞書・事典を参照し正確な理解に努めるよう指示する。
また自分の理解が及ばない事項については記述を避けることを検討するよう指示する。
C）記述内容に対する根拠情報が十分でなく、不正確な伝聞情報や思い込み・想像の情報を確定情報のように書いてしまう例をあげ、根拠情報（文献・データ）の探索方法と、CiNii や Google Scholar の初心者向け利用法を紹介する。
その要約引用をすることで明確な根拠情報を示すよう指示する。
また、このような内容を効率よく指導することに有効と考えられる教材の種類としては以下 3点を挙げる。
1)上記の指導内容を A4 用紙裏表程度にまとめたパンフレット 2)典型的なダメ例とその科学的理由の説明および改善法を紹介した小冊子 3)上記 2)の内容を紹介する動画自習教材1)、2）は、ライティングの授業で配布し、高校生が執筆する時に側に置いて手引きとするような使い方を想定する。
3)は、必要性を感じた生徒が、自分の都合の良いタイミングで学ぶような使い方を想定している。



5. まとめ

本報告では、高校生の科学ライティング能力の向上をはかる教材作成に資するため、大阪大学SEEDS プログラム受講生のライティング成果の言語特徴を分析した。
分析の結果、SEEDS プログラム受講生のレポートの「ダメな点」は、「定量性に欠ける表現」「思い込みなどが原因の客観性に欠ける表現」「書き手の価値観が入っている表現」など、大きく分けて６種類に特徴を分類できることが判明した。
改善方法を有効に提示するための教材案も考案した。
小笠原・片岡（2019）や堀ら(2022)、登本ら(2023)のような中等教育段階の生徒に向けたアカデミック・ライティングの参考書も出版されているが、学部学生以下を対象としたライティングの参考書は未だ少なく、大学入学後に実験レポートを課されて戸惑う学生も珍しくない。
本調査では、アカデミック・ライティングに初めて向き合った生徒のライティング成果から「ダメな点」を調査し、分析した。
本稿により明らかになった、中等教育段階の生徒が習得困難な項目について、理解や動機付けを行う講義やハンドブックを改良していきたい。
本研究では、受講生のレポートの「科学的にダメな点」を手作業で行った。
これにより明らかになった「ダメな点」の抽出が、スペルチェックのように自動的に実施できるツールの開発に繋がることを期待する。
表 1. 分析対象とした 4 件の課題の元となった講義、課題の情報 課題No. 演者名 講義タイトル 提出数 分析数 課題内容 3 山元淳平 構造生物学のフロンティア135 132 本講義では生体分子が機能している過程の三次元構造を捉える方法について話しました。
あなたの興味がある生命現象をひとつ挙げ、その現象の中で機能しているさまざまな生体分子について調べてみましょう。
そのなかから、機能を果たす様子を捉えることができれば面白そうな分子を一つあげ、動きがわかることで将来的にどのような形で社会に貢献できるか考えてください。
5 久保田弓子 生きる？殖える？－細胞が増殖する仕組み－ 119 116 細胞分裂の進行に関わるイベントには、前提条件をクリアしないと進まないものがたくさんあります。
（例：細胞が分裂する前に、ある程度の大きさになっていなければならない、など）これは、前提条件の進行を検出するシステムが細胞内に存在することを示しています。
今回の講義で話した細胞内のイベントの中で、 １。
自分が興味を惹かれたイベントで、前提条件が必要なものを 1 つ選んでください。
２。
前提条件の終了を検出し、選んだイベントの開始へとつなげるには、どのようなシステムがあればいいか、複数（2 つ以上）考えて見てください。
３．２で考えたそれぞれのシステムについて、細胞にとってのメリットとデメリットを挙げてみましょう。
４。
もし、余裕があれば、自分が選んだイベントについて現在までにどれだけ解っているかを調べて、まとめて見ましょう。
また、自分が考えたシステムと比較して見ましょう。
（解っていることをまとめる時には、参照した文献（本、サイトなど）を忘れずに記載してください） 6 池道彦 生物・生態系の機能を利用した環境・資源保全技術 126 123 環境や資源を守るために実際に使われている生物利用技術をひとつとりあげ（『めばえ道場』で議論のために絞り込んだ技術以外で）、その技術がどんなものかを、その技術を良く知らない人にでもわかるように説明してください（ただしできるだけ簡潔に）。
そして、その技術を今より普及させるためにはどうすればいいかを提案してください。
7 岸本充生 新しい科学技術が社会に受け入れられるためには?
119 116 自分が興味ある新規技術（近い将来に社会実装される見込みだったり、まさに今、社会実装されつつあるような技術）を１つ選んで、社会に実装された場合に生じうるリスク（倫理的・法的・社会的課題（ELSI））について述べてください。



謝辞 

まず、課題として提出するレポートの研究利用に同意くださった、SEEDS プログラムの受講生に感謝します。また、レポートの研究利用にあたり、手書きのレポートを電子ファイルに起こす作業をはじめ、分析作業に関わった大阪大学の松崎良太朗さん、鶴田一葉さんの労力にもお礼を申し上げます。研究の推進に当たり、大阪大学のスチューデント・ライフサイクルサポートセンター、全学教育推進機構の関係各位の協力を得ました。本報告の研究は JSPS 科研費 20K03251（代表者：堀一成）および 24K06383（代表者：堀一成）の補助を受け、行ったものです。 

引用文献 

杉山清寛(2017) 「世界定期塾の教育研究力を活かした SEEDS プログラム～傑出した科学技術人材発見と早期育成～」生産と技術、  69(2),  119-122 杉山清寛、 東山愛、 サリッディチャイナンター プーチット、 中川紀子、 森野貴子、 河本伸子、 川内正(2019) 「 高校生の可能性を拓く : SEEDS プログラムの実践記録」大阪大学高等教育研究、 7: 15-21 阪口篤志(2023) 「高校生向けスクール形式のプログラムからみ見る高大接続」大学教育学会誌、 45(2):1-4 小笠原喜康、 片岡則夫(2019)「中高生からの論文入門」講談社、 東京、 P149 堀一成、 北沢美帆、 山下英里華(2022) 「ダメ例から学ぶ実験レポートがうまく早く書けるガイドブック」羊土社、 東京 登本洋子、 伊藤史織、 後藤芳文(2023) 「改訂版学びの技」 玉川大学出版部、 東京 




නຌߚͲѽξϟ͵෨෾Ν΋ชহ͹Ҳལ

ξϟྭ1R ՟ୌ1Rξϟ෨෾Ν΋ชহLఈྖٽΌΔΗΖනݳL '1$಼͹'1$ͲʹҩͱΖ͹Ͷͱ௒΄ΖͶͺɼΞ͹ΝർֳΖචགྷΖɽL ݳࡑຬ೵ࡋ๖ΝࡠΖͶͺɼΉΉ͵༂඾Ν౦༫ͱക཈ͱΖɽL Ґ৏͹ଠͶ΍ୖࢃ͹ҫָదༀׄΖ΢ϱηϨϱɼ͹෼࣯͹ಊ෾ΖͳͲগཔదͶͺଡ͹බـ͹࣑ྏ๑͵ʹΚΖ΍Η͵ɽL ɼ๲ࢵܙͶΖεητϞͲɼ૟଀Ґ৏Ͷଡ͹෼࣯ΏνϱϏέ࣯ؖΚΕ߻ͱɼεητϞߨͱΖͳ෾ɽL ݀Ή୉Ͷ͵ΖΉͲͶɼ࣎ؔΖՆ೵Ζɽ͹Όɼ෾࿀ͱ΍Ͷͺ෾࿀Ͳ͵ͳߡɽL ͲɼԾཀྵ৖Ͳͺɼඏ෼ΝқదͶࣄɼ࢐ો͵ʹ͹ྖΝ௒ઇɼඏ෼׈ಊΏ؂ڧΝΕɼ౐ࢤͲഋΗԜΗΝްིΓ৞ԿͱΖɽL Ґ઴ͺؔഋԜΗ΍ࣙષͶΓͱΗͶΖͳͲɼࠕͺഋΗΖԜΗ͹ྖଡɼͳͱ΍ࣙષֆͲͺ࿭͵͵ͱΖɽL ɼ৞Կ૩͹અ஖Ͷͺ͵Ε͹ඇ༽ΖΌઅ஖ͱ͵Պ΍ΖɽL ͹Όɼ͹ٗΓΕ൅ఴΖΌͶͺɼଡ͹ۂֆک݃;ͱݜڂΝΌͱͳචགྷͶ͵ΖɽL ࠕյΞ͹ٗΝ௒΄ͱ஦Ͳྚ૸ϚφϨΨαρΩη་ͶΚΖΦϋϩάʖͶ͵ΖݜڂΝݡL Ψ΢ϩΝࡠΖ૸ྪͺΞΖɼ৪෼ܧ͹Ψ΢ϩͲΖΌΦϱζϱ;෉͵ʹ͹ฒ֒ΖL ௒΄ͱ஦Ͳ୵ͻΞ͹ඏ෼Ξ͹ಉΝͱΖͳஎΕඏ෼ͺͳͱ΍ڷັͳࢧL
࣏Ͷɼ෾մͺΗͶͱ΍࣎ؔͱΉͳͲɼ೧ͲϏʖιϱφ΍෾մΖͳͱΖγ΢φ΍ΕΉɼ೧઴ͶດΌβϝΝ۹ΕศͱΊΖͳɼΆͳΞʹ෾մΗͱ͵ͳ͹ىΕΉɽL ΗͶͺ༹ʓ͵ϨηέΖɽLLࣙ෾͹எࣟΏ΢ϟʖζͲ٠࿨ͱΕɼٮ؏దࣆࣰΝࣖӀ༽ชݛٽΌΔΗΖྭLL Ͳɼ5KҾࢢͶͱ௒΄ͱɼ෾ࢢߑଆ෾Ηͻɼ؈ୱͶ5KQXOOܗΝࡠΖͳͲΖΓͶ͵Εɼ݄ӹ͹බـͺΓΕ࣑ྏΏ͵ΖɽLL ͹Γ͵ͳʤ߇ର͹࣯ʥ෾ΗͻɼΠϪϩάʖΏ໖Ӻ࣮׳Ͳۦ΋ΝٻͳཔΖɽݳࡑ͹๎ࣻતΏ༂෼࣑ྏͲͺɼබݬରΝࡶͶͳʹΉΔ݊߃͵ࡋ๖΍উɼޛҪ঳Ώ෯ࡠ༽Ͷۦ΋ଡΖɽLL ͹Όɼϫχϕεϱմ໎ΗΖͳɼؔΝҋҍͲ͹׈ಊͶکɼ໹஦͹ި௪ࣆބࡡݰΏ໹ؔ͹ࣆ݇ݰঙͶܪΖɽLL ݳࡑͺؔ͹ༀׄ$,ͶͱେΚΔΗ࢟ΌͱΕɼؔͳϫϚρφ͹ڠଚͶ෈҈Ν״ͱΖଡɽLL ஏځ৏ͶଚࡑΖ෼͹ଡ$73͹๏ࣞΝͱΖҐ৏ɼξʖΤΡϱ͹Կ࿨ͶخͰͱࣙષֆͶͱ࠹నԿΗΦϋϩάʖ͹ฯଚɼ๎͹๏๑ͲΖͳ଎ΖͳͲΖɽLL
'1$෵ͺ༹ʓ͵߮ોؖ༫Ζ෵ࡸ͵ݳেͲΕɼҲҲ͹߮ો'1$࠱ΝԈௗΕɼؔΝ࿊݃Εɼ౸Ν҈ఈԿΕΖༀׄΝ࣍ͱΖɽLL ͹؂ڧ໲ୌͺք༺෼Ώք༺৪෼ͶѳӪڻΝ΍ΔΉɽLL νϱϏέ࣯ͳରΊ෾ࢢͶࣇߑଆΝ࣍͹Ͳɼ෯ࡠ༽ঙ͵ɽLL ͹ώ΢ΨϪϟυΡΦʖεϥϱͳ๏๑ͺ؂ڧͶ༑৏ͶΖαηφΝఁཊΖͳཔΖͳ୉͵ཤ఼ΕΉɽLL ͹ٗͺ෼͹ಉͶΓΕߨΚΗΖ৞Կ๏ࣞͲΕɼుـΏ༂඾͵ʹ͹߶ౕ͵ࣁݱͶབΖචགྷ͵Όɼࢊۂ͹൅ఴஙΗͱΖࠅͲͱ΍಍೘Ζͳ͹ͲΖٗͲΖɽLLL࢘༽Ζݶཁ͹ఈٝΉɼชহ෈ࣙષ͵ʹ٠࿨Ͷ͵Δ͵නݳ͹ྭLLL ͹ࡏͶ'1$͹್ΔΞߑଆΆʹͱɼΗΗ͹Ԛخ෨෾ͶଲԢԚخΝ΍ϊέϪΨοχ݃߻ɼ͹݃Վݫ͹'1$ͳΉಋ್ΔΞߑଆܙΗΖɽLLL ӊ৏͹නΔɼݛ݄Ͳ͵ཀྵ༟ͺͳͳɼʰ౲ͱͺΉΖ΍͹ͺ͵ʱͳɼཀྵ༟ͺಝͶ͵༎݄͵༁ൔͳ෾ΖɽLLL ෼͹ࢢ࣍Ҫఽ৚ๅͺɼΉಋͲͺ͵ɼଠ͹෼ಋ࢞ͳർ΄ͱΓࣇΖɽLLL
ঈۗްՎ͹ΖΦνόʖϩͺৢ൅Ζ࣯Ζɼ߮ોͺ҈ఈͱΕ߶જ৞ྙΝң࣍ΖͳͲΖɽLLL ৼଃΝܙΖ෾ࢢͺɼγϩαϟΠͳ෾ࢢͲΩϩεΤϞ͹ೳౕͶΓͱ۔೓ΝΗΕͱΉɽLLL ౸͹େͺࢴ͹׈Ͷͳͱ͵ͱͺ͵Δ͵ಉͲΖɽLLL Ηʤ౸͹େʥΝ׈ԿΖ͹Ͷͺ΢ϱηϨϱͳϙϩϠϱචགྷ෈ՆܿɽLLL ࡋ๖෾࿀Ͳͺࡋ๖͹஦֮ͶഔΗͱ͵Ηͻ͵Δ͵͹Ͳɼಋ෨෾್յ෵ΗΕɼΗ͵෨෾Εͱͺ͵ɽLLL ್໪͹ࡋ๖෾࿀Ͳ͹෾࿀ΖΝଁΏͳ͹ϟϨρφͺɼࡋ๖෾࿀Ͷචགྷ͵ΦϋϩάʖΝݰΔͳͲΖΔͲɽLLL ϕϧηορέͺෙΕͶΑͶβϝͳ͵࣎Ͷ෾մΉɼքΏ཰ஏͶ֒Ν༫Ζ୉͵໲ୌͳ͵ͱΖɽLLL ͹ύοχϨ͹೵ྙχϫʖϱ͹ϙώϨϱήͶԢ༽ΗͱΉɽLLL έϫʖϱͳͱ֫Ν఑ڛݺରͳસಋҪఽ৚ๅΝ࣍෼ΉΗΖɼͳླྀΗέϫʖϱࣰૹͶΉΗΉɽLLL ΉΉ͵ͲΗΗ͹՟ୌ఼Νึ߻ɼঙસରΝྒྷ๏޴΃࣍ͱͳ୉ࣆͳߡΖɽLYྒྷɼѳ͹٠࿨͵ʹɼ͹Ճ஍؏೘ͱΖනݳ͹ྭLY ͹ͳͶΓΕɼΔͶѳӪڻΝٶ·͹Ͳͺ͵ͳߡɽLY ೸༂Ν࢘ͳͶΓͱۛ͹ՑઔԜઝΗͱΉߍͶླྀΗͱͳͲք΃ӪڻΝ΍ΔΕɼۛͶᓖΌ͵͵ͱΉΕɼৱ෼࿊࠱Ν๊ͱΉ͵ʹΞ͹ѳӪڻΖɽLY ͹ͳɼ΍֦ઝ৯ରɼ૮ಋ͵ϏʖφψʖͳϘΠͶ͵Η͵Εɼؔҩઝ৯ରͳϘΠͶ͵ͱΉΕΖͳɼࢢΏཝࢢͺɼҡ৙͵͹ઝ৯ରΝӀܩͲΉΉɽLY ۢ઀Ε໎֮Ͳ͵ͳɼରࡋ๖෾࿀ώϧώϧͶߨΚΗͱΉɼࡋ๖ͳ͹ରࡋ๖෾࿀͹ߨౕͶࠫͲͱΉɽLY
ΗͲͺɼࡋ๖͹գ৔ͶଡΕঙ͵͵Εͳࣆସ൅ͱΉɽLY ࠕΉͲ͹ͳҩಕ࿑Ͳͺ͵ۯ஦ΝҢಊΖΌࣆބً࣎͹අ֒୉͵ͱΉΕ૤ࡠΖͳଡ͵ͱΉΕΖͳͶ͵ΖΘɽLY ݘྙا೟ৄΝ༽ͱݺ͹ߨಊΝ؄ࢻΖΓ͵ͳͶ͵Ηͻɼࢴ͹خຌదݘ͹ࣙ༟ͺ؈ୱͶ৷֒ΗͱΉΘɽLY සʓͺ݊߃͵ରΝͶ೘ΗΖͳೋɼ༡ෳ͵ʓͺև݊߃͵ରΝ࣍ͳ͹஦ΝࡠͱΉͳͶ͵ΖɽLY εητϞӣ఺ͱΖ͹ͲɼεητϞΝଠ͹Ͷղ೘ΗͱΉΔѳ༽ΗͱΉثݧΖɽY͹൓இɼߡಣΊΕͶනݳ͹ྭY ٱͶߡΗͻɼ೶͹্֒ΏබـΝ࣑ΕɼཊΕΖͳཔΖՆ೵ΖͳͳͲΘɽY ΗΔ͹׈ಊΝࠞـکକͱͳͲ͹ٗΝஎͱΗΖͺଁͱͳߡΔΗ؂ڧͶʓ͹ؖৼΝঙͲ΍޴ΔΗΔΓΕྒྷ࣯؂ڧͽͱͺ؂ڧસରΝܙͲΖͶҩ͵ͳࢧΚΗΖɽY ӊͶݡΖ͹ͺΔ৶ߺͲΘɽʹ͹ΓͶූͱΖ͹ͲΘɽYLLʛYͶ෾ྪΗ͵ɼξϟ͵ྭYL ͱͳͱ΍෈ࢧ٠͵ͳʹΔ΍ԿָࣞͲනͳཔΖͳͲΖɽYL ɼʹ͹Γ͵๏๑ͲΝݡർ΄Ζ͹෾Δ͵ಝ͵෾ࢢΏͱΖ͹΍ɽYL ෼ٗͳͺঙҩـ΍Ήɼ෼Νཤ༽ͱΖͳ఼ͲɼΉΞڏͱ௘ΉYL ৞Կ૩ͺΉΕٱླྀͱ൅ΖͳঘࣘͶͺΞ͹ͲΗͺ׈ͱΖ͹ෝ୴ͳ͵ΖΌմভͲΗͻྒྷɽYL གྷΖͶࢴͲݶ͹ͺɼYL ෼ۦͲ͹Ϫϛʖφͺͳͱ΍ೋʹئ௃͹ͲΓΘبΉɽYL :27$הࣞճ͹େනగༀF(2઴ీࢱͺࢴͳಋಛౣݟͲΖɽ付録