データペーパー: 各都道府県が提供する農業関係オープンデータ

 大友将宏

1

 石原潤一

1

 橋本祥

2

 桂樹哲雄

1

 二宮芳継

1

 小林暁雄

1

 坂地泰紀

3

 川村隆浩

11

農業・食品産業技術総合研究機構 

2

筑波大学大学院 

3

北海道大学



 {masahiro.otomo,ishiharaj612,t.katsuragi,ninomiyay655,



 akio.kobayashi, takahiro.kawamura}@naro.go.jp



概要

我が国の農業においては、農林水産省が国の政策の策定と実施を担う一方、実務的な管理・指導は都道府県と農業協同組合（農協）が中心となって実施している。
各組織は、栽培技術、病害虫防除方法、農業者の経営形態に関する情報など、地域特性に応じた情報を集約し、ウェブサイト等を通じて公開している。
本研究では、各組織と交渉して公開・非公開を問わずデータの収集を進めている。
収集したデータは、各提供元のオープン・クローズ戦略に準拠しつつ、組織内で有効活用できるような AI モデルを構築するための知識源として使用している。
本稿では、これらの収集されたデータのうち、公開データの収集状況について報告する。


1 はじめに

我が国においては、農業を主な仕事にする基幹的農業従事者の数は 2000 年の 240 万人から 116.4 万人(2023 年)と、この約 20 年間で半減しており、またその平均年齢も 68.7 歳（2023 年）と高齢化が進行している。
試算では、これから 20 年間で基幹的農業従事者はさらに 4 分の 1 の 30 万人に減る傾向は今後も続く。
このように深刻な農業者減少に直面する中で、限られた担い手で農業生産を維持・発展させていくためには、新規就農者の早期技能習得支援と既存農業者の生産性・収益向上に向けた先進技術の普及が不可欠となっている。
このような状況下において、近年急速な発展を遂げている大規模言語モデルの農業分野への応用が注目されている。
農研機構は、内閣府「研究開発と Society 5.0 との橋渡しプログラム（BRIDGE）」のうち、農林水産省が実施する施策「AI 農業社会実装プロジェクト」[1]において、農業に特化した日本語大規模言語モデル（農業用 LLM）の開発を進めている。
農業分野に限らず、分野特化の大規模言語モデルを構築するためには、適切なドメイン知識を用意する必要がある。
特に、農業分野における技術に関する知識は、それぞれの地域の気候や土壌などの特性と密接な関係があり、ある地域で有効な技術が他の地域でも有効であるとは限らないため、それぞれの地域でのドメイン知識の入手・整理が不可欠である。
そこで、本プロジェクトでは、なるべくたくさんのデータを全国規模で収集すべく、各都道府県の担当職員（と一部の農協の担当職員）を実際に訪問し、関連データの提供を依頼した1）。
農業分野の技術のうち、特に栽培技術については、都道府県や農協などの各組織において地域の農業者に対して栽培情報を提供して技術を普及させるという動機があるため、特に栽培マニュアルは各組織のウェブサイトから公開している場合が多い。
一方、各組織が品目と地域の特性に合わせて独自に収量改善、病虫害対策等のための技術を研究開発し、地域の農業者に普及することが行われている。
こうして得られた技術・知識は、同じ品目を出荷する隣接組織に対して大きな優位性を持つために、組織としては秘匿情報として提供をためらう場合も多い。
そこで、各組織から提供されるデータを、それぞれの組織の意向に沿ってオープンデータとクローズドデータに分類し、前者については全組織で利用可能とする一方、後者については、提供した組織のみが利用することが出来るようにした。
このことは、各組織向けにそれぞれクローズドデータに基づいた専用のモデルを構築することを意味し、大変な労力がかかることになる一方、それぞれ1） （2025 年 1 月時点で各都道府県については、47 都道府県中 39 都道府県を訪問。
2025 年 3 月までに訪問を受け入れられた 45 都道府県を全て訪問予定。
）の地域の特性に合わせた栽培技術を提供するという点では理にかなっている。
2024 年度、本プロジェクトでは、三重県から提供されたクローズドデータであるイチゴの栽培マニュアル等の技術情報からインストラクションデータの構築と評価を実施した[2]。
また、長崎県から提供されたオープンデータである長崎県農林業基準技術について解析するとともに[3]、前処理を実施した[4]。
各都道府県から提供されるデータについては、前述の通りオープンデータとクローズドデータに分け、それぞれを対象として、農研機構が保有するスーパーコンピュータ「紫峰」において Elyza8B[5]に対する継続事前学習によるモデル構築と、RAG の構築を進めている。
本稿は、農業用 LLM 構築のための基礎となる各都道府県が公開する農業オープンデータについて取りまとめたデータペーパー[6]である。


2 各都道府県の公開データ収集

各都道府県の公開データを取得するため、次の手順でデータを収集した。
1. 各都道府県庁や各地域の農協のウェブサイトにアクセスし、農業に関するページを検索する2. 農業に関するページからたどれる同一サイトのリンク内で、人手で農業に関する PDF 文書のURL を収集する3. 収集した URL リストを用いてデータをクローリングするこのような作業を研究者 3 名で 47 都道府県を 3分割したものをそれぞれ分担し収集を行った。
これらのウェブページには作物ごとの栽培マニュアルや栽培暦、月毎の生育状況などがまとめられている。
さらに農業研究所の場合、その年に行われた研究成果について PDF 文書として公表されていることが多い。
そこで、人手でそれらの URL をリストとしてまとめるか、またはサイト内検索を用いることで、栽培マニュアルに関連する PDF を特定した。
このとき、特定した PDF には関連の薄いページも含まれるため、目視により栽培マニュアルが確認できたページのみを収集した。
なお、作物の月毎の生育状況や研究成果は年月単位で管理されていることが多い。
そのため、HTML リンクをたどって URL を収集するクローラーを作成し、収集の効率化を図った。
最終的に各都道府県ごとに一つの URL リストを作成し、機械的に PDF 文書を収集した。

3 収集されたデータ

収集元のサイトおよび取得可能なデータ数等の情報を付録に示す。
また、収集されたデータの URLリストを農研機構オープンデータリポジトリより公開した2）。

3.1 主なデータ

各都道府県が発行している農業データは、大きく分けて以下に分類される。
なお、都道府県によって、共通のフォーマットがないため、目視で大きく分類した。
いずれのデータでも、文章が多く、ポスター、図や写真なども併用していた。
栽培マニュアルある品目に対する特徴、栽培暦、栽培方法などが網羅的に記載された文書である（例: 図 1）。
栽培マニュアルは、特定品種の栽培のための情報として、栽培期間の様々な手順だけでなく、防除情報や土壌整備や育苗などの栽培期間以外の情報なども含まれていることが多い。
また、ファイルによってはその地域で栽培されている様々な品種を網羅したものや、野菜全般の栽培方法が記載されたものも公開されている。
一方で、栽培期間の特定の期間や特定の技術だけをピックアップしたマニュアルも公開されている。
そのようなファイルは後述の営農技術指導と区別することが難しいが、本研究では、営農指導の報告書としてまとめられている傾向にあるものを営農技術指導と判断し、それ以外を栽培マニュアルと判断した。
このため、土壌改良マニュアルなども栽培マニュアルとみなし、付録の一覧表のデータ種別欄を記載している。
栽培暦栽培の年間スケジュールを時系列のグラフで表現するとともに、対応する作業をグラフ内に記載、あるいは指し示したグラフィカルな資料で、いつどのような作業を行えばよいかが把握しやすい資料となっている（例：図 2）。
1 ページでまとめられていることが多く、栽培マニュアルや経営類型などのファイルに含まれていることも多い。
2） https://opendata.db.naro.go.jp/filelist/folder/923889図 1 栽培マニュアルの例（北海道立総合研究機構「ベビーリーフ栽培マニュアル」より一部抜粋）営農技術指導各地の普及センターで発行されており、毎年の傾向から懸念事項や作業目安日に関する情報をまとめている(例：図 3)。
各作物が例年と比べてどれくらい成長しているか、などの速報も含まれる。
毎年の傾向やその時の気候から、発生しやすい病虫害のお知らせや農薬に関する情報をまとめている。
各県過去数年分公開されている。
研究報告研究報告は、農業技術センターなどが実施した研究、及び、実用化できた技術などの報告書である(例：図 4)。
A4 数枚程度の文書であることが多い。
そのまま新品種の栽培マニュアルのように公開されているケースもあるため、こちらも栽培マニュアルとの区別が難しいが、栽培試験の報告書の形式のものを研究報告と判断した。
栽培以外にも様々な研究や実用化技術について報告が行われている。
この文書も各県過去数年分公開している。
特産品概要各県で開発された品種や、特に注目してほしい品種に関する情報。
1 ページ 1 品種で紹介しているものや、複数品種をまとめて紹介しているものがある。
栽培マニュアルと異なり、栽培方法ではなく味覚などの情報が記載されている。
図 2 栽培暦の例（茨城県農林水産部「にじのきらめき栽培ごよみ」より抜粋）経営類型品目ごとの農家の経営モデル（人員数や資産規模や圃場・資材の規模、多品目との兼ね合いなどのケースをモデル化したもの）の表と、年間の作業技術およびそのコストをまとめた一覧表、栽培暦などの複数の表や図で構成されている。
産業状況報告品目や特定品種、あるいはその地域で栽培されている作物全般の生育状況をまとめた報告書。
各県過去数年分公開されている。
気象災害対策技術台風対策や雪害対策についてまとめたもの。
気象災害や酷暑に対する対策なども年度ごとに公開されていることが多い。


4 データ収集に関する考察

各都道府県庁の農業関連サイトは、農業試験場や農業普及センターの関連サイトと紐づけられていることが多い。
したがって、これらのいずれかを見つけられれば、他の機関の関連サイトを容易に見つけることができた。
なお、機械的に PDF ファイルであるか否かを判定し収集したため、林業に関する文書なども取得されている。
また、全国を通して殆どの資料が PDF 文書として公開されていたものの、一部は HTML 文書として書かれているものも存在した。
このため、全て HTML で栽培マニュアルを提供している京都府の資料は今回の収集では取得できていない。
都道府県庁とそれ以外の機関（主に JA）が公開しているデータには殆ど重複が見られず、各都道府図 3 営農技術指導の例（山形県農林水産部「おきたま米づくり情報 No.12」より抜粋）県について、いずれかの機関が栽培マニュアルを充実させている傾向にあった。
このため、収集されたデータの多くが栽培手順を文章で記載するデータや、文章で農業研究や営農技術に関して報告している文書が取得されたため、簡単な前処理を施すことで、農業用 LLM に利用できると考えられる。
また、地域ごとに力を入れている品目が異なるため、地域によっては特定品目についての資料のみが公開されているケースが散見された。
ただし、必ずしも主要品目の資料が公開されているわけではなく、主要品目＝力を入れている品目というわけではないという想定と反する傾向も見られた。
具体的な地域に着目すると、関東以北ではほとんどの道県でコメや麦に関する営農技術指導を定期的に発行していた。
中国、四国、九州地方では、穀物より野菜や果樹の栽培方法が細かく記述されていた。
また、九州地方では、畜産や飼料作物の栽培に関するマニュアル等も散見された。
気象災害対策技術については、各県が年々試行錯誤しながらノウハウを蓄積してきているため、徐々に文書が充実してきていることもわかった。
図 4 研究報告の例（北海道立総合研究機構「多収米「そらきらり」の作り方」より一部抜粋）

5 まとめと今後の課題

農業に関する公的機関や JA などの民間組織の公開する、農業に関するデータを京都府を除く全都道府県について多数収集することができた。
このように収集されたデータの多くは文書データが中心となっており、前処理を施すことで、我々が BRIDGEプロジェクトにおいて目的としている農業用 LLMのための基盤データとして使用できると考えられる。
この前処理の試行として、今回の年次大会にて長崎県のデータを対象として前処理を適用した実験についても報告を行う[4]。
また、長崎県のデータは表も多数含まれているため、その抽出実験に関しても報告を行う[3]今後の課題として、まず京都府のデータの収集が挙げられる。
次に、定期的な収集と、前処理を施したデータの構築およびそれを利用した農業用 LLMの構築についても現在作業を進めている。



謝辞

本研究は、内閣府「研究開発と Society 5.0 との橋渡しプログラム（BRIDGE）」における農林水産省実施施策「AI 農業社会実装プロジェクト」の助成を受けて実施された。

参考文献


[1] 農 林 水 産 省. AI 農 業 社 会 実 装 プ ロ ジ ェ クト. https://www8.cao.go.jp/cstp/bridge/keikaku/r5-20 bridge r6.pdf.
[2] 石原潤一, 小林暁雄, 桂樹哲雄, 大友将宏, 橋本祥, 阪本浩太郎, 杉村安都武, 米丸淳一, 安藤まや, 後藤美智子,関根聡, 川村隆浩. 国産農業用 LLM のためのインストラクションデータ構築と構築された LLM システムの評価. 言語処理学会第 31 回年次大会 (NLP2025), 2025.
[3] 杉山陽菜乃, 阿部瑞稀, 中村彩乃, 前多陸玖, 坂口遥哉,佐藤栄作, 木村泰知, 小林暁雄, 大友将宏, 石原潤一, 桂樹哲雄, 川村隆浩. 農林業基準技術に含まれる表を対象とした PDF から CSV へ変換する際の課題分析. 言語処理学会第 31 回年次大会 (NLP2025), 2025.
[4] 板倉亮真, 坂地泰紀, 野田五十樹, 小林暁雄, 大友将宏,石原潤一, 桂樹哲雄. 生成 AI のための農業データセット構築とモデル評価. 言語処理学会第 31 回年次大会(NLP2025), 2025.
[5] Masato Hirakawa, Shintaro Horie, Tomoaki Nakamura,Daisuke Oba, Sam Passaglia, and Akira Sasaki. elyza/llama-3-elyza-jp-8b, 2024.
[6] 真板英一. データペーパー投稿者のためのメタデータ作成 ガ イド. 日本 生 態 学 会誌, Vol. 63, No. 2, pp.275–281, 2013.




付録

表 1 公開データ取得状況一覧（確認日は全て 2024 年）都道府県データ公開者データ数確認日主なデータ種別北海道北海道立総合研究機構 3,471 11/15 研究報告、栽培マニュアル、特産品概要、営農技術指導北海道農政部 170 8/8 営農技術指導、栽培マニュアル、産業状況報告北海道農産協会 380 8/8 営農技術指導、栽培マニュアル、特産品概要青森県青森県農林水産部 573 8/8 営農技術指導、研究報告、特産品概要青森産技 2 8/8 栽培マニュアル、研究報告岩手県岩手県農林水産部 368 8/8 営農技術指導、気象災害対策技術、産業状況報告宮城県宮城県農政部 678 8/8 栽培マニュアル、営農技術指導、栽培マニュアル、気象災害対策技術秋田県秋田県農林水産部 45 8/8 営農技術指導、栽培マニュアル、気象災害対策技術山形県山形県農林水産部 2,019 11/8 営農技術指導、産業状況報告、気象災害対策技術、栽培マニュアル福島県福島県農林水産部 999 8/8 営農技術指導、気象災害対策技術、栽培マニュアル茨城県茨城県農林水産部 2,777 11/8 営農技術指導、栽培マニュアル、研究報告、気象災害対策技術茨城県農林振興公社 18 8/8 栽培暦、栽培マニュアル栃木県栃木県農政部 123 8/8 栽培マニュアル、研究報告、営農技術指導群馬県群馬県農政部 9 8/8 産業状況報告埼玉県埼玉県農林部 121 8/8 気象災害対策技術、栽培暦、栽培マニュアル、研究報告千葉県千葉県農林水産部 1,638 8/8 栽培マニュアル、気象災害対策技術、研究報告全国農業協同組合連合会千葉県本部 72 8/8 栽培暦、薬剤一覧表、栽培マニュアル東京都東京都島しょ農林水産総合センター 13 8/19 栽培マニュアル、研究報告東京都農林水産振興財団 30 8/19
研究報告、栽培マニュアル神奈川県神奈川県農水産部 63 8/8 気象災害対策技術ＪＡかながわ西湘 88 8/8 栽培マニュアル新潟県新潟県農林水産部 92 8/7 研究報告、栽培マニュアル農林水産省北陸農政局新潟県拠点 1 8/7 研究報告農研機構 1 8/7 水稲栽培マニュアル富山県富山県農林水産部 166 8/7 研究報告、フリーペーパー、品種情報、栽培マニュアルJA 氷見 5 8/7 栽培マニュアル全国農業協同組合連合会富山県本部 16 8/7 栽培マニュアルJA アルプス 66 8/7 栽培マニュアルJA いみず野 3 8/7 栽培暦石川県石川県農林水産部 31 11/7 栽培マニュアル、フリーペーパー福井県福井県農林水産部 424 11/7 研究報告山梨県山梨県農政部 39 11/7 ぶどう・もも栽培マニュアル、特産品概要都留市果樹栽培研究会 2 8/7 ぶどう・もも栽培マニュアル長野県長野県農政部 1,885 11/7 研究報告、アスパラ栽培マニュアル全国農業協同組合連合会長野本部 51 8/7 栽培マニュアル岐阜県岐阜県農政部 131 11/7 研究報告、特産品概要、栽培マニュアル静岡県静岡県経済産業部農業局 155 8/16 研究報告、産業状況報告、栽培マニュアル愛知県愛知県農政部 60 8/7 栽培マニュアル、研究報告袋培地システム研究会
2 8/7 栽培マニュアル三重県三重県農林水産部 44 8/7 栽培マニュアル、研究報告滋賀県滋賀県農政水産部 94 8/7 栽培マニュアル、地図JA レーク滋賀 26 8/7 栽培マニュアル、産業状況報告大阪府大阪府環境農林水産部 35 11/7 栽培マニュアル（主に防除）大阪府立環境農林水産研究所 14 8/7 水稲栽培マニュアル兵庫県兵庫県農林水産部 53 11/7 特産品概要、きのこ栽培マニュアル奈良県奈良県食農部 57 8/7 栽培マニュアル和歌山県和歌山県農林水産部 36 8/7 栽培マニュアルJA 和歌山県農 45 8/7 栽培マニュアル、研究報告鳥取県鳥取県農林水産部 79 8/8 経営類型島根県島根県農林水産部 87 8/8 栽培マニュアル、生理障害辞典、病害虫辞典、気象災害対策技術JA しまね 6 8/8 水稲栽培暦岡山県岡山県農林水産総合センター 34 11/8 栽培マニュアル農水省農政局 4 11/6 栽培マニュアルJA グループ岡山 2 11/6 栽培マニュアル、産業状況報告日本豆類協会 2 11/6 栽培マニュアル、産業状況報告日本ブドウ・ワイン学会 1 11/6 産業状況報告広島県広島県農林水産局 5 8/13 経営類型広島県総務局農業技術センター
8 8/13 栽培マニュアルJA ひろしま 5 8/13 栽培暦山口県山口県農林水産部 77 8/13 栽培マニュアル、経営類型徳島県徳島県農林水産部 36 8/13 栽培マニュアル、研究報告香川県香川県農林水産部 4 8/13 栽培マニュアル、品種情報JA 香川県 34 8/13 栽培暦、産地戦略、栽培マニュアル、フリーペーパー愛媛県愛媛県農林水産部 43 11/7 栽培マニュアル、品種特性表JA えひめ中央 6 8/19 栽培マニュアル高知県高知県農業振興部 114 8/19 栽培マニュアル、病害虫辞典、品種情報福岡県福岡県農林水産部 51 11/7 病害虫防除法一覧表、薬剤一覧表、栽培マニュアル全国農業協同組合連合会福岡県本部 34 11/7 栽培マニュアル（重要ポイントのみ）佐賀県佐賀県農林水産部 9 8/19 栽培マニュアル全農営農・技術センター 1 8/19 栽培マニュアル長崎県長崎県農林部 135 8/19 経営類型、栽培マニュアル熊本県熊本県農林水産部 66 8/19 栽培マニュアル、研究報告大分県大分県農林水産部 1 8/19 キノコ栽培支援体制情報宮崎県宮崎県農政水産部 58 11/8 栽培マニュアル、研究報告JA宮崎経済連59 8/19特産品概要鹿児島県鹿児島県農政部 51 8/19 栽培マニュアル、薬剤一覧表沖縄県沖縄県農林水産部 23 8/19 研究報告、栽培マニュアル